---
title: "臺語新詩二三事"
description: 析論《笠詩刊》與《蕃薯詩刊》卷頭語之異同
categories: 臺語二三事
date: 2023-11-10T12:00:00+08:00
---
`作者／殷雷 Un Luî`
## **前言**
在第三週的課堂上，呂興昌教授以「多音交響」為題，向我們介紹「走過現代．定位鄉土」的本土詩人林亨泰先生。其中，林亨泰對張以仁教授「臺語文學有什麼了不起？」的回應令筆者印象深刻，其臺語新詩〈海線〉、〈力量〉等作品亦使筆者對林亨泰其人其詩感到好奇。

為了對林亨泰與臺語文學有更加深刻的認識，筆者挑選了《笠》與《蕃薯詩刊》兩份詩刊，欲比較兩者創刊號「卷頭語」內容、主張上的異同，並進一步分析不同世代臺灣詩人對於詩的期許，以及他們所面臨的挑戰。

## **揚棄古剎的竹掃：《笠詩刊》的訴求、期許及挑戰**

笠詩社於1964年6月成立，並在同月15日出版第一期《笠詩刊》，成員有吳瀛濤、詹冰、陳千武、林亨泰等人。《笠詩刊》採雙月刊形式發行，創刊號一共有24頁，其內容除了社員們的新詩作品之外，還有卷頭語、詩論、外國詩譯作、詩史資料整理、詩人介紹、作品評論等內容。筆者在本文討論的「卷頭語」指涉的是第3至4頁〈古剎的竹掃〉和第5頁的〈本社啓事〉。這兩篇文章皆署名「本社」，可視為笠詩社成員們的共同理念。

「要掃除現代式建築的車站，何以要揮用著數百年前深山古剎的和尚所使用的竹掃帚呢？」〈古剎的竹掃〉一文利用古剎竹掃和現代車站的結構隱喻，諷刺學院中部份學者們「利用批評作品展示身邊物」的做法，主張學者們過時的竹掃（舊知識）不配當作清掃現代車站（這個時代的詩）的工具。劉滌凡先生認為，該文所指謫的對象包含五○年代流行的新古典詩風、懷鄉的中國意識以及學院派作家與現實脫節的心態。這些批判，或許能和林亨泰在1956年現代派論戰中支持紀弦現代派主張（橫的移植）的立場遙相呼應。

此外，詩刊的另一篇文章〈本社啓事〉也透露出笠詩社詩人們對詩的期許，該文寫道：「五四對我們來說，已不再意味著什麼意義了。我們可以將五四看成過去的，正如同我們將唐、宋視為過去的一樣……」〈本社啓事〉大力強調「這個時代的詩」與「前時代」的「隔絕」現象，說明《笠詩刊》儘管能力微薄，仍將奮不顧身進行「檢討與整理這個時代的詩」這項少有人從事的工作。綜合〈古剎的竹掃〉和〈本社啓事〉兩篇文章，《笠詩刊》的詩人們主張揚棄以舊知識讀現代詩的做法，期許自己得以摸索出當代詩的定位，同時面臨到能力與人力缺乏等挑戰。

## **建立有尊嚴的臺灣文學：《蕃薯詩刊》的訴求、期許及挑戰**

1991年5月，林宗源、黃勁連、向陽、李勤岸、林央敏、陳明仁等作家於臺南成立蕃薯詩社，並在同年8月出版《蕃薯詩刊》創刊號《鹹酸甜的世界》。6不同於一般的月刊、季刊，《蕃薯詩刊》採不定期出刊，創刊號總篇幅多達276頁，內容包含卷頭語、詩論、新詩、散文作品等。其中，〈《蕃薯詩社》成立宗旨〉和林宗源所著的〈建立有尊嚴的台灣文學〉屬筆者欲探討的卷頭語範疇。7

在〈成立宗旨〉一文中，蕃薯詩社明白主張用臺灣的本土語言（包含臺語、客語、先住民母語）創造正統的臺灣文學，希望臺灣文學作品可以帶有臺灣民族精神特色、本土觀、世界觀、社會關懷，同時追求臺語的文字化及文學化。8在該刊物的語境下，臺語有時指涉的不只是臺語（Tâi-gí），還包括其他本土語言，如林宗源便在〈建立有尊嚴的台灣文學〉寫道：「……台語文學干乾指包括福佬話、客話、先住民語言寫的文學的總稱，提語言做本位的稱謂。」9儘管〈成立宗旨〉和〈建立有尊嚴的台灣文學〉二文皆將原住民族語言（先住民語言）納入臺語文學的範疇，筆者未在刊物中讀到以原語創作的作品。筆者認為，蕃薯詩社這種「分類」的做法，目的在於聯合臺語、客語、原住民語的「我者」，進一步與文壇主流的「他者」華語文學做出區隔。

「我上擔心的是字，一人寫一款的問題，即點也是我拖到即擺（chit4-pai2）才來進行的原因，希望編輯委員逐個會當來解決文字標準化的問題……」10透過這段文字，林宗源點出了臺語文學在當時所面臨的最大困境，即臺語漢字尚未標準化的問題。儘管當時已有相當完善的白話字系統，蕃薯詩社仍決定採用漢字作為臺語文的主要書寫工具；然而當時的臺語漢字系統尚未發展成熟，因而出現了「臺語文用字不統一」的情況。對此，林宗源表示同仁若未能求得用字的統一，應暫時採用羅馬拼音字，否則刊物將可能無法繼續編寫，可見「用字不統一」是對於臺語文學發展和蕃薯詩社詩人們相當艱鉅的挑戰。

## **合論與結語：臺語文學之路道阻且長**

《笠詩刊》和《蕃薯詩刊》兩份刊物皆有著相當明確的對立面、參照點，而他們的主要訴求也建立在這些「他者」之上：《笠詩刊》欲解答「這個時代的詩是什麼？」的問題，打擊不願親眼凝視詩作、只想「嚐一嚐」而「只能當學者」的人；《蕃薯詩刊》則力求以臺灣本土語言創造臺灣文學，追求臺語的文字化、文學化，開創有別於華語文學的一片陣地。

雖然笠詩社和蕃薯詩社對於詩的主張、期待看似風馬牛不相及，它們之間仍有脈絡可循。張怡寧在〈蕃薯詩社成立〉一文指出，蕃薯詩社的首任社長林宗源曾擔任紀弦「現代詩社」的社長，更在《笠詩刊》發表過臺語詩作；12而林亨泰早期發表的詩作雖然多為華文作品，但在中晚年也寫出了臺語詩名作〈力量〉，更於呂興昌教授的見證之下將諸多日文作品譯為臺語文。從兩位詩人身上，筆者觀察到從華語文新詩走向臺語文創作的文學生命軌跡。

然而，儘管臺語文學已隨著民主自由潮流、本土語言教育的實施慢慢恢復了生氣，臺語漢字未標準化的困境也在教育部頒定《臺灣閩南語常用詞辭典》後遭到解決，臺語新詩乃至於臺語文學的處境仍與蕃薯詩社「用臺灣本土語言創造正統臺灣文學」的訴求有一段距離。筆者認為，語言斷層使得年輕一代的詩人們普遍面臨「失語」的現象，而臺語詩壇少有知性詩、題材過份強調鄉土的現象也侷限了臺語新詩的發展。

臺語文學之路道阻且長，我們亟需新一代的視野豐富臺語新詩的樣貌，開拓臺語文學的新陣地。最後，筆者想beh講：咱絕對buē使成做失語ê詩人。

### **參考資料**

1. 阮美慧，〈條目《笠詩刊》〉，《臺灣大百科全書》（新北：中華民國文化部，2009年），網址：
https://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=2260。
2. 林亨泰等，〈古剎的竹掃〉、〈本社啓事〉，《笠詩刊》1期（臺中：曙光文藝社，1964年），頁3-5。
3. 林亨泰等，〈古剎的竹掃〉，《笠詩刊》1期，頁3。