---
title: "臺語迷思烏白講"
description: 向ChatGPT詢問臺語的常見迷思
categories: 臺語二三事
date: 2023-03-23T12:00:00+08:00
---
`作者／殷雷 Un Luî`
## **關於本文**

最近ChatGPT當時行（tng sî-kiânn），筆者想要藉此機會和大家聊聊臺語的常見迷思。筆者向ChatGPT詢問三個臺語相關的問題，並在文中點出ChatGPT答得好與待加強的所在（sóo-tsai），利用此方式幫助大家釐清過去所聽聞的臺語迷思。

## **迷思1：臺語是一種方言嗎？**

「臺語是一種方言嗎？」這個問題一直是網路上十分常見的爭論，而對這項問題，ChatGPT給出了以下回覆：

>臺語是一種漢語方言，也是中國大陸南方方言和閩南語族的一種。與其他漢語方言一樣，臺語有自己獨特的語音系統、語法、詞彙和語用特點，因此可以被視為一種獨立的語言。在臺灣地區，臺語是廣泛使用的母語之一，許多人使用臺語進行日常交流。此外，臺語也在臺灣的文學、電影、音樂等文化領域中扮演了重要的角色。

「臺語是一種方言」與「臺語可以被視為一種獨立的語言」看似是兩個互相矛盾的論點，但ChatGPT的說明其實並非毫無道理。劉承賢老師在去年出版的《語言學家解破台語》一書中提到，若主張廈門話、臺灣話、漳州話與泉州話都是閩南語的方言，「在學術上雖不精準，但是是可接受的。」[參1]

不過，劉老師也在書中強調，不論是以「沒有官方或法定地位的語言」還是「同一種語言的不同變體」的定義去檢視臺語，將臺語稱作閩南語，或是將其視為華語的方言都不夠精確。[參2]筆者因而認為，老師更傾向主張臺語是一種語言，而非方言。老師在《語言學家解破台語》書中有更詳盡、脈絡化的論述，如果你對這個議題有興趣，建議可以閱讀這本書以獲得更完整的解答。

## **迷思2：臺語沒有文字？**

臺語的文字系統是我們之後會分享的議題，不過，我想先藉由ChatGPT的回覆簡單地分享幾個社會大眾對臺語文字的刻板印象與誤解。以下是ChatGPT對臺語文字的認識：

>是的，臺語有自己的文字系統，稱作漢字拼音。漢字拼音是一種將臺語發音轉寫成漢字的方式，並不是一種正式的文字系統，但在臺灣的日常生活中被廣泛使用。漢字拼音使用漢字的音韻部分加上注音符號的方式表示臺語的發音，並且可以用來書寫臺語的詞語、口語對話和文學作品等。除了漢字拼音・也有一些臺語的書寫方式・例如全羅拼音和台文羅馬字等。

看完ChatGPT的答案，你可能會覺得臺語沒有一套「正式」的文字系統。但這其實是錯的，臺語不但有正式的文字系統，它們還比你想像中的多元。現在較常被使用的文字系統包含漢羅、漢字正字、臺羅拼音與白話字。這些文字系統都是標準化的「文字」，是可以被用來書寫、閱讀與溝通的，和華文的注音符號或英文的KK音標等拼讀工具的性質有所不同。

ChatGPT說臺語的文字系統稱作「漢字拼音」。事實上，這套系統是完全不存在的，後面種種關於漢字拼音的描述也是其「虛構」出來的。我想，ChatGPT可能是把臺語的漢字正字與臺羅拼音搞混在一起了。

筆者在前面提到的標準化文字系統各有其歷史脈絡，或許便因為臺語的文字系統是如此複雜，才會導致部分的社會大眾與ChatGPT誤以為臺語沒有正式的文字系統。臺語有「正式」的文字系統，而且不只一套，它欠缺的是「統一」的文字系統。由於各個文字系統都有其使用者與支持者，學界和社會大眾對「統一文字系統」的建構還缺乏共識。


## **迷思3：講臺語是不是很俗氣？**

最不管在以前還是現在，筆者在網路上與生活中常常聽到「講臺語很俗氣」的說法。長大後筆者才了解到，這其實是臺語長期受到打壓與汙名化的結果。因此筆者也十分好奇，ChatGPT會不會也對臺語貼上「俗氣」的標籤呢？對此問題，ChatGPT給出了以下回覆：

>不，講臺語並不俗氣。臺語是臺灣重要的語言之一，也是臺灣地區的母語之一。許多臺灣人都
能講一口流利的臺語，而且臺灣的許多文化、習俗、歷史和故事都是用臺語來表達的。講臺語
是尊重臺灣文化的一種方式，也是表達自己文化認同的重要方式之一。因此，講臺語並不俗
氣-而是一種值得尊重和推廣的文化資產。

筆者認為，ChatGPT在這題回答得非常不錯，不僅沒有受到汙名化的影響對臺語產生偏見，也提到了臺語作為臺灣寶貴文化資產的價值。如ChatGPT所述，臺灣有不少文化、習俗、歷史和故事是以臺語來表達、呈現，筆者也在最近看到愈來愈多的臺語歌曲、戲劇、文學作品等創作進入我們的生活。

不過，筆者對於ChatGPT所提出「許多臺灣人都能講一口流利的臺語」的論點抱持著懷疑的態度。就筆者個人的觀察，懂得講臺語的人已經愈來愈少，連筆者的臺語也並非講得十分輾轉（lián-tńg）。希望對臺語文有興趣的朋友們能夠在生活中多多使用臺語，讓這麼樣美麗而優雅的語言可以繼續在這片土地上傳承下去。

**參考資料**
1. 劉承賢，《語言學家解破台語》（臺北市：五花鹽有限公司，2022），頁13。
2. 劉承賢，《語言學家解破台語》，頁12-14。