---
title: "臺語檢定二三事"
description: 教育部閩南語語言能力認證考試經驗談
categories: 臺語二三事
date: 2023-04-23T12:00:00+08:00
---
`作者／殷雷 Un Luî`
## **關於本文**

筆者在今年3月5號參加了教育部舉辦的閩南語語言能力認證考試B卷，想透過本文向讀者們分享考試後的心得感想。如果你有興趣或者因為各種需求而必須報名檢定，希望本文能夠幫助你更加了解教育部閩南語認證的相關資訊，並提供你一些「過來人」的建議。

## **卷別說明**

教育部閩南語語言能力認證考試一共有三個卷級，分別為A、B、C三卷。其中C卷是題目最具挑戰性的卷別，適合臺文系所的研究生，A、B兩卷則分別適用於臺語文的初學者和進階學習者。筆者從高中開始自學臺語，至今已累積了三年的學習經驗。儘管如此，當筆者在作答B卷時，仍認為其題目對我而言是有些許難度的。因此，筆者建議臺語文的初學者可以先從最簡單的A卷下手，按部就班往上挑戰，比較能逐步調整、增強自己的學習策略。

## **題型介紹與考試的鋩角（mê-kak）**

A、B、C三卷皆包含聽力、口語、閱讀、書寫四種題目類型，筆者在文中便根據自己的經驗，分享B卷各個題型的題目內容，以及在考試過程中所觀察到的現象。首先，聽力測驗分為對話理解和演說理解兩個部分，皆為選擇題，考生須在聆聽對話與獨白，根據問題選出最適合的答案。

再來是口語測驗，題目分成情境對話、看圖講話、文章朗讀與口語表達四個部分，筆者全程配戴主辦單位提供的全罩式耳機，以電腦播放題目、錄音作答，在過程中可利用紙筆作筆記（擬答草稿）。在回答第一題時，由於沒弄清楚作答時間，筆者將提醒作答時間剩下10秒的鈴響誤以為是時間到的鈴響，因此提早結束發言，浪費了10秒的作答時間。此外，由於同一間試場集合了眾多考生，作答時容易互相干擾，建議考生要有心理準備，專注在題目以及自己的回答策略即可，不必比較自己與其他考生的回覆。

在閱讀測驗方面，題目被分成語詞語法、克漏字和文章理解三大部分。相較於克漏字和文章理解，第一部分的語詞語法沒有前後文可以讓考生「猜答案」，對筆者而言難度較高，建議有興趣的考生靠自己的知識、感覺去作答即可，不必對每一題都斤斤計較。另外，筆者在此次測驗其實沒能將題目寫完，因時間不如筆者預期的那般充裕，建議讀者可以多注意一下考試時間，以免和筆者一樣狼狽到連猜題都來不及。

最後是書寫測驗，有聽寫測驗、語句書寫和文章寫作。筆者認為聽寫測驗是最難的部分，因為筆者對聲調仍不大熟悉，詞彙量也十分有限，不論是聽寫拼音還是聽寫漢字，筆者都寫不出肯定的答案。而在語句書寫和文章寫作，筆者不時會在社群媒體上和朋友們以臺語盤撋（puânn-nuá），因此反而不會覺得以臺語文書寫文句、文章是件太困難的事。

## **「試」前準備與其他建議**

認證考試所需的文具有2B鉛筆、橡皮擦、黑筆以及立可帶，其中2B鉛筆與橡皮擦是用在聽力、閱讀測驗的劃卡，黑筆、立可帶則是在書寫測驗時會派上用場。口說測驗不會用到文具，但如果需要的話，考生也可以攜帶鉛筆或黑筆在題本上寫筆記。

在能力準備方面，筆者建議考生可以在平時多和家人、朋友用臺語文交流，不論是口頭上還是書面上都能提升你對臺語文的熟悉程度。此外，你也可以多聽臺語Podcast、多看臺語節目，透過較休閒輕鬆的方式累積自己的詞彙量。其他關於臺語學習的方法，也可以參考筆者先前所寫的〈臺語學習有撇步——把臺語「找回來」的三個訣竅〉。

今年度的教育部閩南語語言能力認證考試將在8月5日（A卷）、6日（B、C卷）舉行，19歲以下的少年朋友們是不用繳交報名費的，往年主辦單位也都有提供豐富的贈品——筆者這次是拿到茭薦袋仔（ka-tsì-tē-á）造型的帽子——歡迎有興趣的朋友們一同報名參加。

註：本文分享內容僅供參考，詳細資訊請依主辦單位的正式公告為準。
